Ces derniers mois, des polémiques concernant des chansigneurs entendants sont apparues.
Nous constatons une divergence de points de vue.
Nous avons récemment connu trois polémiques : La première, c'était le 5 septembre 2021 à Paris, lors de la cérémonie de passation des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques de Tokyo au comité d'organisation de Paris 2024.
L'hymne national de la Marseillaise fut chansigné par Betty Moutoumalaya.
La seconde est survenue lors de la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées, qui a eu lieu du 18 au 22 novembre 2021.
Un chansigne fut présenté à cette occasion par Sébastien Barty, de Sign Events.
Enfin, la toute dernière a eu lieu lors de l'entrée de Joséphine Baker au Panthéon, le 30 novembre 2021, avec le chansigne de la Maîtrise Populaire de l’Opéra Comique composée de jeunes.
Tout cela a suscité la colère de nombreuses personnes sourdes, qui dénoncent une appropriation culturelle et une invisibilisation des artistes sourds.
D’autres ont fait remarquer que mettre en lumière la langue des signes était déjà un premier pas.
La directrice de la Maîtrise Populaire, Sarah Koné, nous a expliqué que les jeunes choristes suivent des cours de chansigne depuis quelques années, ainsi qu’une sensibilisation au monde sourd et à la langue des signes.
Ces cours sont cependant assurés par une personne entendante.
La directrice nous a aussi indiqué avoir tenté de prendre contact avec des formateurs sourds, sans succès.
Sarah Koné nous a expliqué le contexte de l’organisation du chansigne au Panthéon :